この動画からは 計算の きまりに ついて 勉強します。
この問題で 考えましょう。読みます。
120円の チョコを 2つ 買いました。
500円 はらうと おつりは いくらに なるでしょう。
文章題です。
数字を チェックします。
120円の チョコを 2つ 買いました。
2つ 買って 500円を はらいました。
聞かれているのは 何でしょうか。
おつりは いくらになるか です。
おつりと いうのは のこりの ことです。
のこりは いくらになるか 聞かれています。
どうなる でしょう。
120円の チョコを 2つ 買うと いくらに なるでしょうか。
何算したら いいでしょうか。
120円を 2つなので かけ算です。
1つ目の 式は 120×2 です。
いくらに なるでしょうか。
120×2 は そろそろ 暗算で できると いいです。
2を かけるので 2×0=0 です。
後ろから じゅんばんに します。
2×2=4  2×1=2  240円です。
これは チョコ 2つ分の お金です。
500円を はらったら おつりは いくらになるかと 聞かれています。
先ほど 言った通り おつりとは のこりの ことです。
つまり 500円から この240円を 引けば いいのです。
のこりを 聞かれているので 引き算です。
これは どうなるでしょう。
このような 時の 引き算は 一の位（くらい）が 0で 同じなので 2けただけで いいです。
50-24 だけ 引き算すれば いいです。
50-24=
0-4 は 引けないので 5は 4になります。
かりてきて 10-4=6  4-2=2 です。
26に この0を つけて 260 です。
答えは おつり 260円に なります。
できました。
ここまでは 今まで 勉強した ことです。
さいしょに 言った通り この動画では 計算のきまりを 勉強します。
今度は もう1つの パターンの 式2を やってみましょう。
この 2つの 式を 1つに したら どうなるでしょう。
1つの 式の 方が 短いし 分かりやすいです。
どうなりますか。
500円を 持っていて そこから この240円を 引きました。
この 240円は 120円の チョコを 2つと いうことです。
上の式を 下の式の 240に 入れれば いいです。
500円から 120円を 2つ分 引くという 式に したら いいです。
500-120×2
この式で 同じように おつりが 出せる はずです。
500-120×2 を やってみましょう。
260円に なるか やってみましょう。
まず 500-120 です。
500-120 も 0を いったん おいておきます。
引き算します。
5が 4に なって かりてくるので 38です。
それに 0を つけるので 500-120=380 です。
暗算で できた人も いると 思います。
380に 2を かけます。
何か おかしいです。
380に 2を かけてみます。
2×0=0  2×8=16 で 1 くり上がります。
2×3=6 に くり上がった 1を 足して 760です。
先ほどと ちがいます。おかしいです。
500円を はらったのに 760円の おつりを もらったら とても ラッキーです。
おかしいです。
500円から チョコ 2つ分を 引いた式に なっているのに なぜ 答えが ちがうのでしょう。
なぜだと 思いますか。
2つの 式の 時は 先に 120×2 をして 240が 出ました。
その240を 500から 引きました。
しかし 先ほど 計算した 時は こちらの 引き算を 先にして その後に かけ算を しました。
おかしくなる はずです。
チョコは 2つ 買ったはずなのに 1こ分だけ 500円から 引いています。
そのおつりを 2倍している ことに なっています。
この計算が おかしかった のです。
どこを 先に 計算すれば よかった でしょうか。
120×2 を 先に 計算したら よかったのです。
先に 計算する 時は どうすれば いいでしょうか。
かっこを つければ いいのです。
ここが先 という かっこを つければ いいのです。
ただ このかっこは かけ算の 時には いりません。
いるのか いらないのか どちら だろうかと 思うかも しれません。
かっこが なくても かけ算は 足し算や 引き算よりも 先に 計算します。
このような 決まりが あるのです。
大事なこと なので ここに 書いて 読みます。
計算の きまりは 何こか 出てきます。
その 1つ目です。
×や ÷は +や -より 先に 計算する。
この式は かっこが なくても 先に 120×2 を 計算しなければ なりません。
先に 120×2 を 計算して 出てきた 答えと 引き算を します。
500-240 の 引き算を します。
この じゅんばんで 計算を しないと いけなかった のです。
かけ算や わり算は 足し算や 引き算より 先に 計算する という 決まりが あるからです。
この 決まりが ないと 今回の ような 時に 計算が へんに なります。
この式の 答えは 正しく 計算を すると 260に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
まず この決まりを しっかり おぼえてください。
×や ÷は +や -より 先に 計算する。
これを しっかり おぼえたら 次の 動画で 計算の きまりの ①を使って 練習問題を しましょう。